Translator: Kamile Gabnyte
Reviewer: Kristina Žalnieriūnaitė
Jei nueitumėte į TED internetinę svetainę,
dabar ten rastumėte
daugiau nei pilnos savaitės trukmės TED Talk filmukus,
daugiau nei 1.3 milijono
žodžių įrašų
ir milijonus vartotojų vertinimų.
Tai didžiulis kiekis duomenų.
Tai privertė mane susimąstyti:
jei paimtume visus šiuos duomenis
ir atliktume statistinę analizę,
ar būtų įmanoma sukonstruoti TED Talk?
Ar galėtume sukurti
tobulą TED Talk?
(Plojimai)
O galbūt galėtume sukurti
prasčiausią įmanomą TED Talk,
kurią vis dar būtų galima čia pristatyti?
Kad tai išsiaiškinčiau, aš pažvelgiau į tris dalykus.
Pirmiausia, temą, kurią reikėtų pasirinkti.
Antra, kaip turėtų vykti pristatymas
ir galiausiai - vaizdinis pateikimas.
Pradėkime nuo temos -- yra daugybė temų, kurias galima pasirinkti,
bet rinktis reikėtų protingai,
nes tema stipriai koreliuoja
su vartotojų reakcija į kalbą.
Pabandykime tai sukonkretinti,
pažvelkime į populiariausių žodžių dešimtukus,
vieni žodžiai itin dažni
sėkmingiausiose TED Talks,
kiti - prasčiausiai vertinamose kalbose.
Taigi, jei čia ateitumėte papasakoti
apie tai, kaip prancūziška kava
skleidžia laimės jausmą smegenyse,
sėkmės šansas didelis.
(Plojimai)
Tuo tarpu jei norėtumėte kalbėti apie
savo projektą, kurio esmė -
deguonis, merginos ir orlaiviai --
tiesą sakant, norėčiau išgirsti tokią kalbą,
tačiau statistika rodo, kad ji nebūtų sėkminga.
Ką gi.
Apibendrinus,
sėkmingiausių TED Talks
temos tokios, kurias mes patys galime
nesunkiai suprasti ir pajausti,
tokias kaip laimė, mūsų kūnas,
maistas, emocijos.
O labiau techninės temos,
kaip architektūra, medžiagos ir, kad ir kaip bebūtų keista, vyrai,
nėra geros temos kalbėjimui.
Kaipgi kalba turi būti pristatoma?
TED garsėja
griežta laiko kontrole,
todėl jie greičiausiai ims manęs nekęsti
už tai, kad išduosiu paslaptį, bet išties
turėtumėte kalbėti tiek ilgai, kiek tik jie leis,
nes populiariausios TED Talks
yra vidutiniškai 50 procentų ilgesnės
nei nesėkmingiausios.
Ir tai galioja atsižvelgus į visus vertinimus TED.com
išskyrus, jei kalba apibūdinama kaip
graži, įkvepianti ar juokinga.
Tuomet turėtumėte būti lakoniški. Tačiau kitais atvejais
kalbėkite, kol būsite nutempti nuo scenos.
(Juokas)
Dabar,
(Plojimai)
Yra kelios taisyklės, kurioms turėtumėte paklusti.
Šias taisykles išsiaiškinau, lygindamas duomenis
apie iš 4 žodžių sudarytas frazes:
tas, kurios dažniau vartojamos populiariausiose kalbose
ir tas, kurios mažiausiai mėgstamose TED Talks
Duosiu Jums tris pavyzdžius.
Visų pirma, aš, kaip pranešėjas, privalau
teikti paslaugą auditorijai ir pasakyti, "kokią naudą Jums duosiu",
vietoj to, kad pasakočiau "ko negaliu turėti".
Antra, labai svarbu,
kad necituotumėte New York Times.
(Juokas)
Ir, galiausiai, nieko blogo pranešėjams
apsimesti protingesniais nei iš tiesų.
Jei kažko nesuprantu, galiu tiesiog sakyti "ir taip toliau, ir panašiai."
Klausytojai išlaikys dėmesį ir nepames minties.
Tai visiškai priimtina.
(Plojimai)
O dabar pereikime prie vizualinių priemonių.
Akivaizdžiausia ir svarbiausia - pats kalbėtojas.
Analizė rodo, kad norint būti
tarp populiariausių TED pranešėjų,
reikėtų turėti kiek ilgesnius nei vidutinio ilgio plaukus,
būtinai dėvėti akinius ir pasipuošti šiek tiek labiau
nei vidutinis TED pranešėjas.
Skaidrės tinka, tačiau galima sugalvoti ir originalesnių priemonių.
Svarbiausias dalykas yra
nuotaika, kuriama ant scenos.
Spalva taip pat yra labai svarbus dalykas.
Spalva smarkiai susijusi
su TED Talks vertinimais internetinėje svetainėje.
(Plojimai)
Pavyzdžiui, įspūdingiausiose kalbose
galima rasti statistiškai ženklų kiekį
būtent šios mėlynos spalvos,
daug dažniau nei vidutiniškai vertinamose TED kalbose.
Išradingiausiose kalbose dominuoja ši žalia spalva,
ir taip toliau, ir panašiai.
(Plojimai)
Taigi, asmeniškai aš manau,
kad nesu pirmasis, atlikęs šią analizę,
bet paliksiu tai
Jūsų teismui.
Taigi, atėjo metas viską apibendrinti
ir sukurti tobulą TED Talk.
Kadangi dabar esame TED Active,
o aš iš savo analizės sužinojau,
kad turėčiau Jums kažką suteikti,
todėl pats neketinu čia pristatyti tobulos
ar prastos kalbos,
bet duosiu Jums priemonę, su kuria galėtumėte patys sukurti savo kalbą.
Aš tą priemonę pavadinau TED Pad.
(Juokas)
TED Pad yra matrica
iš 100 labai atidžiai atrinktų
sakinių, kuriuos
nesunkiai galima sulipdyti į vieną naują TED Talk.
Jums tereikia priimti vieną sprendimą:
ar naudosite baltąją versiją,
skirtą labai geroms TED Talks
apie kūrybingumą ar žmogaus genialumą;
ar visgi pasirinksite juodąją versiją,
kuri leis sukurti labai prastas TED Talks,
daugiausiai apie blog'us,
politiką ir kitus dalykus.
Taigi atsisiųskite ir mėgaukitės.
Tikiuosi, kad džiaugiatės šia sesija.
Tikiuosi, mėgausitės Jūsų pačių
geriausių ir prasčiausių TED Talks kūrimu.
Ir tikiuosi, kad kas nors iš Jūsų bus įkvėptas kitiems metams
sukurti tai. Aš tikrai norėčiau tai pamatyti.
Dėkoju už dėmesį.
(Plojimai)